Así que la hierbabuena.
Tomillo, tomillo es tuyo.
Hoy hablamos de tomillo. Le gustan.
Las que no le gustan las hierbas y por aquí cultivan hierba.
Del campo.
No cultivan por.
Aquí menta o hierba. Luis, Ahí está lo que hay. Oye, oye, oye. ¿Qué otra cosa no tengo?
Qué bien caliente que está. Si de verdad está agustito.
Estará ahora hablando.
Sola y con la.
Mirada, arreglando la cadena del reloj. Tengo que salir de aquí y almorzar. Mira. Eso está bien. Qué fregado. ¿Eh? Yo me voy y luego me pillan ustedes un poco antes. Después, porque ahora iba a subir. Hoy hay coincidencias en la cosa. No puedo decir. No creo que me haga nada. Que me fío de ustedes. Y si me.
¿Nombra?
Lo digo de corazón. ¿Eh? Lo digo de corazón.
No, es que de verdad lo sentimos.
Y que porque me gusta. Me gusta tener un poco de las cosas.
Pero no se nota que usted es un hombre A veces. No con todas las cosas bien puestas. Sí, es verdad.
Pues para eso vayan a Labordeta. Dice que el del país en la mochila, que por aquí también pasó. Si pasó por aquí, por aquí también pasó por aquí, ya que entonces no saldría en la televisión. Pero de un libro sí que escribió el suyo. Por cierto.
Nos han dicho que usted sabe una historia de este pueblo que no es de aquí. Pues que sabe, por ejemplo, de esta virgen. Unas historias.
Así. ¿No? La bolsa de.
De forma que. ¿Qué? Pregunté. Pregunté.
¿Qué es eso de la Virgen de la Vega? Nos han contado ya un poco. A lo mejor nos podía ver.
¿Pero a usted, alguacil, no nos han dicho que tenía que hacer? ¿Como cuáles son sus tareas?
Y entonces como que. Pienso que.
Cuando era alguacil, que es lo que tenía que hacer sus tareas.
Mira, siendo siendo alguacil y yo siendo como yo. Sí.
Entonces esto estaba todo muy.
No estaba como ahora. Estaba. Estaba mucho más atrasado. Había 62 masías que vivían en ella y pues para dar avisos a los de las masías y todo eso tenía que ir. Y confía en María.
Y como iba demasiado.
A pie que otras veces andando.
¿Pero para qué?
Mira, por ejemplo, una de las cosas siempre había la mitad de los concejales que eran de las masías. Y cada 15 o 20 días. Cada 15 días tenía la sesión de ayuntamiento.
Usted no tiene sentimientos.
A partir.
De entonces usted ha andado un montón de kilómetros todos los.
Días. Luego ya me compré una bicicleta y después una moto, un ciclomotor.
Y había muchas motos por aquí en el pueblo. Muchas motos así. Cuando usted se compró la suya.
Ahora hay más.
Ya posible en este.
¿Y que es lo que está buscando?
Está claro que nadie lo es, por lo menos.
Si es que es que por ejemplo, no sea que se escriba de usted, que es que yo no sé que es algo así. No, no, no sé, es una palabra que se utiliza solamente en este cuerpo, dice algo así el.
Alguacil municipal lo ubica, alguacil municipal y voz pública.
¿Y qué hace?
¿Así que prefiere Recaredo el caos? Más que nada reza el avisado para barrer las plazas. Entonces no había otro más que yo. Ahora hay cuatro o cinco y a la estación multiusos. Pues yo fui, era propietario. O sea que me comprende. Una plaza que cumpliendo en ella no me podían hacer. Entonces, como ahora que son contratados, que los contratan para tres meses, un mes o 15 días o dos años. ¿Contrato indefinido, verdad? Si yo entre oposición, concurso, oposición.
Pues sí, seguro. Y además, si además así ustedes tienen que conocer a la gente de aquí al.
¿100% y a lo mejor cómo se llama fulano, que fulano de tal se llama así?
Pues mucha gente tenía que tener confianza y usted sabe todo.
Todo no vale todo. No siempre. Y siempre hay cosas que hay que. Por. Por mucho saber. Nunca es bastante lo que me ha tocado hacer, de todo y de todo. A veces me llevo muy bien con los jefes, otras veces no, porque. Nos querían quitar el Ayuntamiento y no pudieron. No podían porque precisamente lo teníamos en propiedad. Habíamos hecho unos exámenes.
¿Y donde hizo los exámenes? En el pueblo.
En pueblo pueblo te nombran un jurado. Viene uno de administración local, otro de aquí, otro de allá y en fin, viene.
Y le gusta cazar.
Sí, sí, sí. Y mucho.
Mucho. ¿Qué casa?
Sobre todo si con la nada no hay. No hay casas peores y no me gustaría hacer. Antes había muchísima.
Mucha zorros por aquí.
Zorros, zorros y también ahí.
¿Y cómo les llaman a los zorros?
Raposo. Los Raposa. Cero.
Y aquí cómo los cazan.
¿Y hacemos batidas? Sí. No hace mucho hicimos una serie. Mañana, 15 días sobre el tema. Dijimos.
¿Nos puede contar un poco cómo son las batidas que hacen? ¿Cómo las preparan?
¿Las batidas? Hacemos las batidas. Son muy diferentes para los zorros que para los jabalíes. Cuando es para el jabalí el zorro, van con trompetas y haciendo ruido y otros están en las esperas, en los sitios por donde crees que van a pasar para zumbar los allí. Y los de los perros también van perros. También ayudando a hacer salir las piezas. Sin embargo, cuando es para las zorras solo está prohibido llevar perros. Solo somos las personas los que vamos. Todo es.
Personal. ¿Y por qué está prohibido?
La ley de caza lo admite así Tenemos un coto de caza y hay sus estatutos y sus cosas.
¿Y qué tipo de perro usan?
Hay chuchos en los chuchos que como aquel, hay de todo. Buenos, pocos. Si tengo un chucho o un perro. De cualquier forma, que no comprende que no tiene ninguna especialidad, a lo mejor y los entrenan a los perros.
Si los entrenan les enseñan a de todo.
Hay de todo hay, hay quien sí y quien tiene los perros bien cuidados y los entrenan. Tenemos un campo para entrenamiento de perros y cazar lo que quiere. Pues coges compras dos codornices o tres o cuatro, que vas con el perro y a salir. Y claro.
Usted no tiene un perro.
No, no tengo novio. Ya, ya soy mayor, ya, ya he tenido perros.
Si.
Si he tenido siempre.
Usted sabe, enseñarle a los perros.
No hay más enseñar. Yo creo que lo mejor es la caza, ser obedientes, los perros cualquiera. No sabes como el hacer como. Como haces a un pequeño, un chico, ordenarles y acariciarlos. Y si es menester pegarles también, claro.
¿Y bueno, como con usted, alcalde, tantos años, pues también tuvo que organizar las fiestas entonces, no?
Pues sí, Aquí se hacen los festejos para la Virgen de la Vega, que se hace una embajada y unas danzas bajo el nombre de los danzantes, ahí danzantes, danzantes y graciosos, graciosos, graciosos o pastores, pastores o graciosos. Y precisamente por eso se ha traído estos papeles. Y en los graciosos los lanceros, pues es gente que hace lo que quiere, lo que hacen los chicos bailando, pero hace lo que hacen los chicos bailando y. Sí, sí.
Pero los chicos bailan y los graciosos imitan al que sí.
No sé si te doy aquí, pero no. Vea.
¿Qué es eso de la piedra del sapo?
Una piedra que tiene méritos propios curativos. Ya va vigor, sobre todo para la cosa sexual.
Y que la gente de aquí.
¿Ya la tienen ustedes aquí? Si.
Se ve, se ve, se ve. Ahí debajo se ve, pero que no se ve. De aquí no se ve el saco como una piedra y es un punto para mirarla.
¿Hay muchos sapos por aquí?
No mucho, pero.
En Semana Santa. Los chicos de aquí.
Porque aquí no es tradición, es más bien para planificar el año.
Ya, ya, ya, ya, ya va. También este año ya han tocado y hay.
Pero hoy eso con autor. Es que por un volado. Y eso es lo que está más que todo en septiembre.
Como la piel del sapo. ¿Lo has visto de verdad? No, no!
Como preparan al toro para volarlo.
Se. Cómo lo aceptarán.
Si te lo echan en los cuernos para que prendan.
Con unas bolas en las bolas de. Te veré ahí. Estopa. ¿Sabes a que arde? Mira a los danzantes. ¿Los has visto ahora? 46 para cada uno. Yo he hecho de todo. Enseñaba a todos que era de donde lo aprendí, de la tradición del pueblo de su padre. No de mis padres. No de los que entonces lo hacían.
¿Su padre alguacil también? No.
Chavalillo.
¿Llaman así jabalís aquí?
Sí, jabalíes. Y a las.
Crías como.
Jabatos.
En todos los pueblos es muy. Aquí. Ahora la gente vive del turismo. ¿No?
Sí, mucho.
Sus padres que trabajaban. Trabajaban aquí en el campo de padre.
¿Habéis visto el saco de piedra? No.
Bueno, bueno. Pero dejemos las bicis.
Nosotros lo que queremos es hablar.
Es que. Es que está mal. Nos ha contado que usted sabe muchas historias. Es que, por ejemplo. Por ejemplo, no sé la historia de la Virgen de la Vega de Vallecas. Es que no, es que la gente no tiene.
Nada dentro de nuestra historia. No como las apariciones.
La singularidad apareció donde se levantó una osa, levantó una ardilla. Los pastores. Según la historia. Los pastores. Que la llevaban hacia otro lado y aparecían y no se marchaban cabeza arriba.
Como las bestias, y.
Se asustaba o se asustaba la gente por eso, porque es que.
Ella quería y nada más. Y ahí y ahí le levantaron una ermita muy bonita, que hay una boda en Cataluña. Y ella nos habla de Catalina, la hermana de Fernando. ¿Y si es de una hermandad de cuatro pueblos? Alcalá de la Selva, Vale, Linares y Linares.
Pues eso, la cofradía, sí.
La Hermandad este que de todos los pueblos.
Vecinos aquí la dice, está aquí, la Virgen está aquí y mayo este mes va a entrar todos los pueblos, cada uno viene un día a hacer una rogativa, se dice que la activas, le hacen una visita y pasan el día.
Si usted recuerda cuentos que le contarán cuando era pequeño, por ejemplo, que le contara su madre, su padre, un abuelo o una abuela. ¿El cuento son romances o leyendas?
Ya, ya, ya, ya sé lo que quiere decir.
No, no, pero yo quiero que usted me lo cuente, no que me saque un papel.
Ya hacia haría bien. Yo le voy a decir una cosa. Los danzantes bailan unos bailes muy bonitos. A ver, bailan. Pues este año queremos hacer dos que después de la guerra Civil no se han hecho. Es el de los morteros y el del arado. O al lado de Almagro.
Eso que llaman al arado.
El arado. Aquí normalmente se dice al ladrón que.
Y la y la azada, como llaman a la azada, así la llaman mojada.
O no basada aquí. Una azada, una azada normal, una azada.
Hojuela o algo.
¿Así? No, no, la cazuela es otra. Es otra cosa. Los chicos bailan unos bailes que han visto que van con cintas, vestidos y todo eso. Y bien dicen versos a la Virgen de la Vega en unos y el día San Roque le dicen otros. Y los graciosos esos cuentan las cosas que han pasado. La van haciendo con los chavales. Y estos cuentan lo que, por ejemplo, en España ven papeles. Mira, el año 98, el pasado año, los toros se hicieron embolados. El día de la abuela fue el que se hizo respetar. Pues bien, una pera madura hay bajo ese peral. Y a un mozo que había al lado por ella le hizo trepar. Cuentos que han pasado, que cogió un chaval en la manzana y en el tronco.
Que trepó. Que no se puede repetir. Cómo es.
Un chaval. A ver, el pasado año. Los toros que se hicieron embolados el día de la abuela, fue el que decidió respetar, pues de una pera madura ahí abajo, en ese peral. Y a un mozo que había al lado por ella lo hizo trepar. Por ella lo hizo trepar. A esto va un cazador. El día de la veda dos se fueron a cazar. El león andaba muy poco y el otro ya se aburría porque pateaba mucho y la caza no nos salía. De pronto sale una liebre y un tiro le disparó. La liebre se marchó herida, pero al perro lo mató. Chascarrillos que pasan para ver quién es el jefe y quiénes se.
Las ha compuesto usted.
¿Hombre, si claro, a todos nos sale, no? Cada uno desde su forma. Este precisamente era un hijo mío. Y aunque eso era. Se fue un señor a pescar con unos cuantos chavales, muchachos, y este los enseñaba. ¿Cómo poner la lombriz, cómo manejar la caña? Cuán pronto se oyó mucha risa y griterío. Es decir, que los enseñaba vestido. Se cayó al río, pero se pegó. Además, estaba presente. Yo también. Lleva bigote. Vaya que trucha pescó. Pues se llevó buen remoquete. Y salta al otro día dice No era trucha, que era vago porque llevaba bigote y llevaba bigote. El que se cayó. Pero es que el barbo lleva bigote y la trucha no es verdad. Si hay que hay que sí. Hay que buscar las cosas para que se ría el personal. Éxito total ha sido el arreglo del Calvario. Se han paseado por él mucha gente este verano. Cuando llegaban a Ribas seguían el llano andando. Era para tocar la popular penosa. De aquí se ven las cabras montesas. Hoy en el monte se ven que moran unos animales. Hay enfrente en el pinar, que han hecho mucha propaganda a este pueblo de Alcalá, machos de cabra montés, que cuando están, que cuando en el pico posan con belleza y altivez, nos muestran su cornamenta. Y eso es muy digno de ver. O sea que. Pues la mejor propaganda la han hecho, lo ha hecho el grupo folclórico La ciudad de los Amantes, que ha puesto en su repertorio el baile de los danzantes. No entiendo. Sí, yo se lo diré. Hay un culto, un grupo folklórico. La ciudad de los Amantes, que es de Tver. Y van a bailar por ahí por todo eso, por todos los pueblos. Y han metido en su repertorio el baile que bailan aquí los chicos, los danzantes de Alcalá que tocan y bailan. Y todos los danzantes también.
Y usted ha sido danzante.
Danzante, embajador y gracioso. Y ya te digo, de todo esto es todo.
Esto es lo que hay por aquí. ¿Que es esto?
Es el programa de las fiestas. Atrás. Mira, estos son. Estos son para los chicos Asadores. Creo que ya su perro. Le he pedido. Le he pedido un favor que me salga bien el verso y el baile Aún mejor. Estos bailes dedicamos a San Roque y a su perro con el gusto de los bailarines, los danzantes de este pueblo. Hoy he cumplido un deseo. Era venir a bailar junto con mis compañeros a este hermoso lugar y a la Virgen de la Vega, poderle dedicar estos bailes y estos versos llena de felicidad. Siempre había querido yo poder venir a bailar a la Virgen de la Vega en la fiesta de Alcalá y pedirle a la Virgen nos de salud y alegría y poder venir otro año a bailar en su día y gracias a la Virgen de la Vega, me permite llegar del pueblo hasta la ermita y así poderte bailar. A San Roque le he pedido, lleno de gran emoción, que a todos que aquí estamos, nos llegue su bendición. San Roque, tu nos libraste hace mucho de la peste. Las gracias quiero darte desde aquí esperanza de la peste. Nos libraste de eso hace muchos años y desde aquí alegres estos bailes que bailan aquí. Entonces si muchos de estos de aquí y. Y le digo Bueno, cada uno es de una manera.
Bueno, proclama la fiesta. Y usted cuando canta esto.
Es.
Cuando lo. Cuando canta esto.
Yo no lo canto, no lo enseño para que lo digan los chicos.
Pa que lo digan.
Hay ocho chicos que cada uno tiene que decir. Cada uno dice uno a sí. Alaben a la Virgen.
¿Y usted hizo la mili?
Sí. ¿Dónde? En nuestra tierra de Tineo, en Zaragoza, en Huesca y en los Pirineos. En San Juan de Letrán. En el pueblo de los Piñones.
Nos puede contar un poco como fue su mili.
Y muy buena. Muy buena, muy buena. Buenísima.
¿Cuántos años?
Estuve 27 meses.
¿Y le gustó?
No me quería. Me quería haber quedado y no me quería. Se hacen unas tortas grandes en puertas, como media misa lenta. Y los graciosos son las fiestas, los graciosos que decimos los pastores las hacen a trompicones y las las tiran. Es. Y claro, siempre se baja eso porque lo dicen las cartas que aquí tenemos. Les vamos a seguir, vamos a tirar, no la coman muy deprisa, no les vaya a sentar mal. Nos han dicho que esta noche, después de la procesión, habrá buen baile en la plaza. Y cohetes a montón. Yo voy a acercarme un rato a ver si saco a bailar a una moza que haya visto en mi mirada al pasar. ¿A que sí? O sea, que cosas.
Y antes las fiestas hace tiempo eran también así. No han cambiado.
Se cambian las reglas, la vista.
Pero la gente se vestía igual que.
Vestir igual.
Como.
Los Los pastores van vestidos con pellejos complejos de lejos y pieles de borrego con calzón azul calzones, ya que sólo hasta la rodilla.
Las mujeres.
Mujeres no hay.
No hay las.
Negaciones. Las chicas solo son las chicas. Porque no hay chicos que antes no eran más que chicos los danzantes. Pero ahora no! A ver chicas. No, a ver chicos. Chicos y chicas.
Los hombres de fiesta, las mujeres trabajando en casa. Y entonces no se acuerda. ¿Aparte de las coplas que usted compone de algún cuento que le contarán aquí de pequeño, alguna leyenda del pueblo?
Pues.
Es decir, por ejemplo.
Me ha de pillar, me ha de pillar en un rato que no esté en blanco, porque el blanco y no me acuerdo. Y algo que hice ayer. Aquí estoy, estoy. Tengo que estar inspirado para estas cosas. Tienes que estar estirado el efecto.
Estás mal si no le digo que me componga una copla. Digo que sí.
Ya, ya, ya, ya, ya. Lo que me dice, ya cuentan, cuentan, cuentan. Sí.
Sí, cuentan.
Digo que cuentan. Cuentan lo que han contado, pero que en este momento no lo tengo. No tengo presente nada. No tengo presente nada por ahí.
Pues como que me harán.
El al lado de los.
Transportas en este.
Tramo.
Entonces Transporte.
Sí, con usted a.
Bordo. Cuando era pequeño había una camioneta pequeña.
Ejemplo las tiendas como de día es lo bueno que tiene.
Y ha habido mucha evolución, eso claro. Había. Entonces había un par de tiendas y dos o tres cantinas, cantinas.
Bares también.
Entonces uno no sabía lo que era un bar. No lo voy a decir de momento. Una cantina y un bar en un bar en bar pequeño, pues la cantina de cada cubano pasa absolutamente cada dos años y ya está.
Y el pan lo hacían aquí.
O el pan lo hacen aquí, si todo bien. Sí, precisamente eso es la única cosa que eso lo hacían mi madre y mi padre. Eran eran horneros, horneros, panaderos. A ver si me comprenden. Si no hacían, lo cocían, conocían el pan, las, las, las mujeres lo amasaban y lo llevaban allí, lo hacían, los alimentaba en el horno la vez y lo hacían. El pan es muy especial. Ya sabía que tenía que pedir ver para saber cuántos hay y cada uno tenía una hora y a veces también había. Entonces. Entonces había 1500 habitantes.
Aquí había.
Uno.
Y había dos o tres hornos. Entonces por lo menos. Sí, porque aquí hay 60, 62 masías.
Algunas masías.
Masías, casas de campo.
Y todavía hay gente en las masías.
En algunas 12 o 14, porque estaban los abuelos, los padres, o sea, la persona que se quedaba, que aquello era casi una herencia mayor. Se casaba y se quedaba en la masía. Estaban sus padres y todos mozos, que eran solteros hasta que no se pasaba al gimnasio diez o 12 mientras cosía.
¿Y ahora?
Ahora están deshabitadas todas. No hay más que dos o tres que están habitadas porque tres o cuatro trabajan las 60. Tres porque con los tractores, antes para una masía, para la siembra había cinco o seis bares, cinco o seis pares de machos burros, todos, como me gusta. Ahora a sembrar.
Y aquí venía gente de fuera a trabajar también al campo.
No todos de aquí y de aquí a trabajar al campo en las masías. La cama es la cama, La cama que es el comienzo de este lado. En información a la Virgen pediré que me dé su bendición. Me gusta el dental, gusta que es conveniente para que se meta el dental, que es el cimiento de esta villa que estamos de la Virgen. Pediré que me libre del pecado.
Para que.
Luego la reja, las rejas que se ponen en el dental, la reja, la lengua es la que publica la fama que a venir a este lugar. Esta reina soberana me gusta lo que pone la mano que lleva la mala Esteba puso la mano en la Esteva, el famoso labrador, y después de sembrar el trigo le dio las gracias a Dios. Lo está por detrás. Entre una cosa y otra meten un pequeño estudio, una cosa que va de más a menos y se le pega a la sujeción del escudo que alzaré, la sujeción de la ladrona a todos y todos sigamos juntos con un amor admirado. Luego, para que se extienda la tierra, hay por un lado un palito y por otro lado se meten. Así si se parte la tierra se llaman las orejeras. Las orejeras, que son dos, esparcen la tierra al sol para que se miren las semillas. Si las siembra el labrador, después el taladro y el timón. Hay unas abrazaderas para sujetar una cosa con otra. Si así se llaman, recortas un tallo y de la región, estas que son dos, forman dos alineamientos que son la Virgen y el Niño, y los siete sacramentos. El timón, que es la guía y marca la dirección, es la Virgen y San Roque del Labrador de la tierra. Estos son y forman los chicos. Cada uno dice un verso y va poniendo su dirección y forma de llevar el arado al lado del arado.
Como teniente y yo.
Así somos los.
Ocho. Hay otro. Hay otro verso que lo pone en el gracioso el mayor. Yo plantaré la clavija, la que atraviesa el timón, porque así lo dejó dicho San Isidro Labrador Somos yo y el.
Coño entre ellos.
Si había algo entre ellos allí y entre ellos allí.
Como lo lo.
El primer día que nos dijimos que había entre ellos de una pieza que eran como esta mesa.
Los que tenían cientos y cientos de años.
Cientos y cientos.
De años ahora necesitan.
Y haciendo y con a mano un escoplo, un cincel y la bala clavaban las piedras que hacían gracia como un artesano.
Y los niños ayudaban a.
Sí, a todo. A montar el trillo, por lo menos. Que había que tener peso que hacer para que me diera la paja.
Y que hacen lo mismo. Exactamente.
Montar a caballo. Montar un trillo encima del trillo.
¿Cómo llamaban a eso?
Se llamaba tocar dar la vuelta saldría a tocar, si que no se le decía.
Y no era algo del diablo.
Y lo de lo del diablo es rastrear, recoger las espigas que se cuidan, que se quedan en el campo, la guadaña las tira. Luego va otro con un rastro y lo hace. Lo hace a jarritos, hacia gavillas que se llaman gavillas. Lo hacían gramilla. Después las gavillas las cogía 1,1 palo que decían el. Pero en el garrote cogías el vencejo que hacía de continuo centeno que más fuerte le dabas una vuelta. Y lo metías. Se quedaba muy atrás, muy fuerte. Eso ya no se hacía. Hasta luego para acarrear los animales los hacían. Los ponías en el campo de diez en diez. Dos. Encima. Otros dos. Cuatro y una rueda. Cinco. Y al lado. Todos. Así. Todos corriendo para que nos llevara al Edén y que mojaran mucho.
Y entonces. ¿Y entonces? ¿Ha trabajado mucho el campo?
Sí, yo trabajé mucho y he ido a los montes a madera. Y como que no me. No puedo decir que lo haya tocado. Hecho mi hijo de ocho años, cuando yo cumplí nueve años era la Virgen de la Vega y había estado guardando vacas en un pueblo de aquí a la luz amarilla.
Guardando vacas y pasar como.
Locos a pintarlas, editarlas.
Pues entonces usted escribió las coplas, pero con tanto tiempo.
Y soy tan.
Difícil. Problemas pudo tenía con las vacas. ¿En qué consistía el trabajo?
En el trabajo. Nada como guardar que no hicieran más. Llevan la sal para que no se fueran del prado. Donde. Donde tienes que ir a gastarlas.
Si se acuerda de algo en especial que le ocurriese con las vacas. Algo.
Pues han salido cosas. Pero también como aquello de las masías. Yo iba a las masías y estaba todo el mundo. En vez de las vacaciones, tarde a la masía, a trabajar en las máquinas de guardar vacas.
Precisamente en los.
Años 1 tiene a.
Qué hizo el payaso.
¿Y que problemas tuvo con las vacas? Con que. ¿Que recuerda alguna vez que tuviera esto? Sé que se puso una vaca de parto o que se escapó una ovina, un animal y cosa.
Otra cosa. Entró la ganadería. Y en todos los atajos hay uno que manda. Hay uno que le dicen el mandón, que sí es dueño y señor de todas. Y cuando dicen que lo quitan, todos van contra él. Y eso, eso es lo que me pasó, que tuve que salir del Prado a subirme a un árbol porque no me decían nada, que quitaron el toro que mandaba, lo quitaron. Todos pequeños y grandes, todos contra el toro.
Atacar.
Atacarles ahí. Sí, sí.
¿Y por qué?
Pues porque se cansaban. ¿Por qué se cansan de él? Es como una guerra contra un presidente del gobierno. ¿Sabes?
Y entonces y. Y. ¿Y entonces qué pasa? ¿Porque se sube al árbol? No entiendo.
Para que no me hicieran a mí mal. Porque no respetaban nada. Y van con la lengua fuera. Ya, pero daba miedo. Y los perros, como el que mata a su perro se venía grave y detrás del perro. No, no, no! Pues sí, señor.
¿Y cómo solucionó el asunto?
Bien. Acudieron los mayores de la Masía y ya se llevaron los progresistas, que había uno que cuando quería le metía un trigo. Iba yo a pegarle mientras le decía Si me corneado a mí.
Si alguna vez le cogía.
Más de una.
Si no iba en.
¿Una mujer o iba un chico, se estiraba, iba un hombre mayor y no a que le tenían miedo? Porque él sabía más que.
O sea que aquella vez lo pasé mal. Esas vacas eran para leche. Para carne.
Ay, para, para carne! Aquí, de leche. ¿Vino después? De momento no daban leche también. O sea que.
Pero entonces se aprovechaba.
De la leche por regla general. Estaban en las cuadras.
Como les llaman aquí, a cada.
Cuadra de la cuadra. Al corral, la cuadra.
Corral.
¿Un corral?
Sí. Y la tienen. Ordeñaba las vacas. Pero le dijo a la mujer. Ya.
Sigue. Uy, aquí. Yo me acuerdo de que ahí en la Vega estaba una señora a una señora con una vaca y que le dije que delante de ella la ordeñaba. Sale de ahí donde es una masía que está tocando, visto que hay una urbanización que se llama El Solano de la Vega. Una urbanización grande que.
Hemos visto La Masía debajo.
De La Masía.
Pero está deshabitada.
Ya que están las Marías, están todas deshabitadas.
Todas, todas.
Todas. Hay dos o tres que están en suelo.
Y aquí la escuela, que lleva todo desde que era pequeño. La escuela está.
Y aquí la escuela está. Antes había cuando iba a la escuela. Cuando empecé la escuela estábamos chicos y chicas y todos con un maestro y uno solo con un maestro y una maestra.
Y todos se acuerdan de su maestro. Nos puede contar algo de.
Era de auxiliares, que.
Era de experto. Y además es el primero que fui. Yo era el inspector. Yo. Y que después partieron las escuelas. Yendo a la escuela hicieron de las dos en la superficie la misma, se hicieron cuatro y vinieron dos maestros más un maestro y una maestra. Tres hasta nueve años. Seis y nueve. Y después de nueve, nueve, diez hasta la sala de los mayores. Y yo fui de momento la de. Una sola alma. Una sola. Luego me pasaron e hicieron las que hicieron. Me acuerdo. Hicieron dos. Fui a la de los pequeños porque era muy pequeño. Y después me pasaron a la mayoría.
Regañaban los maestros, a los niños.
Pues es que también había algunos que. Oye.
¿Usted recuerda algún caso?
Hay más de uno.
A ver, cuéntenos. Continuó. Los hombres de.
Sí, se fue. Se fue un día a lo que son los zuecos. Los zuecos son de madera, el resto de madera.
¿Eso que con que se sacó? No, no, no! Zapatos.
Zapatos. Y arriba de la cuerda de zapato, claro. Las escuelas estaban en tarimas con tarima de pino. ¿Se marcha el un maestro a hablar con el otro y les da por bailar el patrón claro de una escuela otra, pues se oía Quién es el que baila hoy allí? Que salga y no le pasara nada. Y en realidad. Al final no salió. Lo dijeron otros. Y lo castigó. Le pegó bastante. No le. Le. Le puso los dedos morados en la frente.
Con la mano.
Le pegaban y le hacía poner la mano así, con una regla de gorda. No creo. No, no.
No regañaban.
No regañaban, no regañaban, pegaban, pegaban. Sí, sí. No tenían compasión con los chicos.
A las chicas no.
A los chicos, a las chicas. Y sí, era una cosa autoritaria que ordeno y mando. Ahora no habría si se os comerían.
Es que yo estudio franquismo. Es que usted no puede.
Vale todo eso son cosas que como aquel soy yo. Pasa aquí. La verdad es que estuvimos entre dos fuegos 18 días. El pueblo los unos a los otros.
Hoy se puede.
Medir en medios y estábamos en las casas que viven escondidos.
Ahí pasaban aviones. Seguro que se acuerda usted de qué pasó.
Hombre, claro que sí. Pasaban y mientras guiaban también los llamaban.
De alguna manera los aviones tenían algún nombre.
Que les decía la pava cuando venían Las Pavas. Cuidado que las pavas eran las que soltaban las bombas y ametrallar ahí, de aquí se ve. Estaban, estaban todos.
Se asustaban cuando venían.
Ya lo creo.
Le tenían mucho miedo a los aviones. Normal. ¿Qué hacía la gente cuando veían pasar aviones a esconderse? ¿Las conducen a algún sitio?
Los de mi casa nos fuimos a una masía. Esa masía Que digo yo que está tocando.
¿Ah, sí?
Allí vivía mi abuela. Y estando allí, hay una bomba en la misma puerta de la masía. Explotó.
No explotó. No es un milagro.
Y cogimos. Mi padre dice Si nos vamos del pueblo, fíjate si explota. Dios, que te vaya bien. Volvimos a casa y. Si van a las cuevas, a las masías cada uno.
Y para comer.
Lo poco que había. La comida entonces iba más escasa. Así que ahora que. Entonces.
Pero la vida cotidiana no cambió mucho.
En la época de Franco. Pero hombre, cuando hay hambre.
Guerra, hambre, hambre y el comprar una corrida estraperlo, estraperlo. No podía decir tengo aceite y tengo harina.
Pero este estraperlo, dónde.
¿Tenías que vivir? Pues el estraperlo es como aquel, como que es el dinero negro.
No, es que yo sé que eso no lo sé.
Pues pues el dinero negro también es saberlo. No, no, no lo sabes. Pero siempre hay quien tiene dinero negro. Y el estraperlo. Pues pasa eso.
Pero. Pero tienes que ir a comprar algunos afuera.
Donde yo voy venían. Te lo traía y se lo traían. Y si tú quieres. Pues sí, claro que va a estar bien, pero. Conquistamos gente que cogía la Guardia Civil y la.
Guardia.
Civil. Todavía queda 1/4 de hora de mi 4.º a la vista de esta vía. Teniente de línea y jefe de línea hasta la guerra como jefe de línea.
Era muy dura la Guardia Civil, o.
Eso hay quien puede hablar mal. Yo no puedo hablar mal de nadie. No me puedo hablar mal de nadie porque para mí todos me parecen que se han portado bien. Que no haya sido querido en ninguna parte ni en otra. A mí me da igual, pero que no estoy yo, que a mí no me han pegado ni me han dicho nunca. Que no tenemos esa misma suerte. A lo mejor me lo he merecido y me han perdonado. No lo sé. A lo mejor es que no me dan motivos para hacerlo.
Si el cura mandaba mucho aquí.
Más.
¿Qué más? ¿Cuéntenos un vago como usted y como se notaba que mandaba o porque se notaba que el cura mandaba?
O es que es en la vida de los pueblos. Lo mismo otras como antes. Antes un cura. El chaval enseguida iba a misa de la mano.
¿Cómo? ¿Cómo que había que hacer?
Besarle la mano así al sacerdote.
Todo el mundo, seguro iba por la calle.
Sí, hombre. Pero ahora ya no son. Ni es que los curas tampoco son. De un cura. Y se va con los chicos, con los jóvenes de su tiempo. Y se va aquí. Se va al baile, que va a la Argentina, que va a la Iglesia de otra forma. Porque en la Iglesia los que se calle. Llamaba la atención de la misma iglesia.
Si algún día se enfadó.
Iván, también vosotros. A mí no me preguntéis.
Cómo, a usted que.
No vino, pero que alguno se marchó de la universidad y lo he visto marcharse de la iglesia, por no hablar del banco, ese trasero que que se calle. Y lo hablaban para uno que de verdad yo no hablaba. Me he marchado porque no he querido discutir.
Y mandaban mucho a las mujeres o a los hombres más, o a aquellas. ¿Qué es lo que dejaban hacer? Y lo.
De siempre. Siempre igual ahora que antes. Con las mujeres. Has visto algún, algún cura que haya mujeres y hombres. ¿Y que los hombres siempre están con las mujeres? Es verdad, Es verdad.
¿Y por qué? ¿Por qué será eso? ¿Por qué? Porque tienen más poder. O sobre las mujeres.
O se vestían con sotana o simplemente.
Si buscas un cura, quizá una chica.
Así cuente la suerte que tengas.
Sí. Tenía una fonda y un novio mexicano. Se salió de cura y se fue a Madrid. Madrid vive y han venido bien en la provincia de Tudela. ¿Tuvieron una chica? Sólo una.
¿Y qué? Qué piensa la gente.
¿De la gente? Pues mira, la de pensar. Entonces había un secretario. Que. Que se iba a casar la chica con un cura para hacerme gratis. ¿Le he dicho cómo se llama el novio al que se llamaba? Dijo el cura. ¿El cura? ¿Estás con el cura? Que sí, que no, que no, que sí. Si es verdad. Pero ya se salió de Cuba. Digo, de hecho tiene su nombre, claro.
Y ya está bien vivido y.
Y aquí usted, cuando usted era joven. ¿Cómo se divertían aquí en el pueblo que hay aquí?
¿Cómo podría haber sabido cómo podía estar aquí? Pero que había rondallas. Se salía mucho a rondar al pueblo, a cantar las mozas. Cantaba uno.
Más, como dice. Que sí, que así era.
Las mozas se hacían rogar y se les cantaba a las mozas. Pues cada uno era la que tenía mal aspecto.
¿Aquí había la costumbre del mayo?
No, pero parecido. No había. Si había entonces que se llamaban era para Navidad. Era para Navidad y.
En vez de en primavera era en Navidad.
Era en Navidad Y se hacía y se hacía. Se había para la fiesta. Les decían Mayorales. Los mayorales. Nombraban 345 o seis meses. La cantidad, no me acuerdo. Cuatro, por lo menos. Y rondaban y les cantaban. Les cantaban a todos y les hacían bizcochos. Tortas buenas. A veces iban. Les hacían cantar jotas. Discutías por ellas, por ellos.
A ver. Para que les bajaban el. El discurso y las condenas que.
Una cierta masacre hacía.
Y usted lleva mucho.
Tiempo con ella. Eso era antes que yo, chaval.
Y cuando era chaval. ¿Cuál era la costumbre?
Sí. Sí. Todo eso. Sí. Y había JB. Y una vez que se cantó uno. Una jota en su puerta. Jerez. Y era cantinero. O sea que tenía cantina. ¿Y se ha visto que se cantó? Sí, le decían. ¿Cómo te harías llamar así? Se supone que. Dicen que es algo corto en el medir. Para vivir en este mundo es menester discurrir. ¿Si la cantó el mismo ver, me comprendes?
¿Y aquí se celebraba Santa Águeda o no?
No, no, la Santa Águeda no canta. Hay una lechuza.
Así aquí, no aquí a fin.
De año. Ahora parece que de nuevo algunas de alta canciones más reconocidas también ahora tienen. Espero que sí. Si hay una asociación cultural, hacemos marchas. Yo estoy dentro de la junta.
Y cuándo te.
¿Marchas? Hoy. Vamos a tal fin que ya estarán puestas. Están puestas por ahí por los bares. Ya. El 13 de mayo empieza. El 6 de mayo nos vamos de una fuente de Mora de Rubielos. Fue de narices el 20 hasta el 27. O sea que cada semana se hace un día de bicicletas. También una marcha con bicicletas y se hace una acampada. Se va el sábado enorme y el domingo a cerrar la Asociación Cultural. Uno. Llame a Peñarroya 2024 2024 metros que tiene la altura del Peñón de aquí, lo más alto de la provincia, el punto más alto de la provincia de Lérida.
Y hace frío continuamente.
Pero si un día.
Por aquí nieva mucho por esta zona.
Pues si queréis, aún si subís allí, aún quizás que haya un palmo de nieve. Había una barbaridad de varias más de medio metro.
Y antes, antiguamente nevaba más que ahora, mucho más.
Mucho más, mucho más. Y eso de medio metro, nieve y hacía frío, iba por las calles y no te veías, hacía zanjas así.
Si aquí hay alguna costumbre de a los novios hacerles alguna broma después de la boda o.
Aquellos que se les hacía, era al que se casaba viudo, con voz aún más hermosa con y se hacían encerrada. Encerrada. Pom pom, pom, pom, pom, pom, pom, pom, Carles en los versos. Y de haber pagado lo dicho, voy a pagar lo que fuera. Pues nada. Nada. Ya está bien. Llamar a los padres para hacer los deberes y hablar un rato.
¿Pero como que no? ¿Cómo era esto? Lo he entendido bien. O sea que cuando se casaban dos viudos o un viudo.
Y una moza. Un viudo y otro mozo.
¿Y entonces?
Entonces. Pues ya van todos. Nace encerrada o encerrada con un griterío y tambores, botes, ruido y en la puerta y bombo. Hasta que no tienes lo que querías. Pues esto. Que accedían y se había acabado todo.
Y que a fin de cuentas es un poco pequeño. ¿Pues me imagino que en una boda tienen que ir casi todos, no? Si no es un poco como. Como no son grandes muchas personas.
No hay para todo eso. No te creas que las masías se hacían bureo, folgar, mulero. Eran bailes que se reunían los de alrededor farmacia de alrededor y no quedaban para una noche. Esta noche en mi casa, esta noche la otra se hacía en los carnavales de Santa Bárbara o cualquier fiesta o cualquier domingo. Se reunían mucho en las masías porque empezaban ya había más gente, las masías en el pueblo que fíjate en este. En este pueblo había 62. Cierto. ¿Verdad? Sabía que había diez y viví ahí. Y varios de demasiado. Están casi tocando una y otra vez. Y se juntaban en domingo en una era de la masía y la era donde se iban. Y todo eso se llenaba. Puede que ayer, tal día, ya lo venían haciendo.
Hasta quedarse en casa.
¿Qué voy a perder?
No sé qué hacer.
30 años. 30. 30 años. 32.
Y como dice Carter, que eras normal hace 20.
No se podían casar. De pronto. O sea, cuando yo nací, cosas de esas. Se casaban de 19 y 20 años arriba. Y después ya empezó. Yo ya me casé.
Y a veces.
No para la juventud.
Un poco ustedes de un espíritu moderno.
No digo que cada y.
Porque hoy día a cambiar.
Y la gente antes se casaba con quien quería. A veces los padres más.
Más que nada. Arreglos, arreglos, arreglos de sin masías. A lo mejor estos chavales nos tenemos que casar con sus hijos. Familias también se casaban primos, hermanos, unos con otros. Obligaban, obligaban. Los padres decía porque esto es que se casen, que ya está bien. Tú con ella y ella contigo.
Fiesta y los hijos que.
Ya están acostumbrados, que así es, que si siempre se quieren de chicos eran únicos, se besaban y todo eso. Y cuando vinieron mayorcitos también se querían. Y eso sí, han tenido más, pero no sé si se. ¿Ya me entendéis, verdad? Pero eso.
Era por motivos económicos.
Sí, más que nada.
Por amistades de familia.
Si eso, eso ya te digo. Si los padres eran hermanos, los padres hermanos unos de otros, ellos primos hermanos. Yo he conocido aquí una familia que. Ahí está el fútbol. De aquí a un año hacía las cosas de esas. Hoy yo estuve. Fui a trabajar al verano. Solía ir. A segar, matar, a tallar, a la recolección. Hay estos pueblos de arriba venían que están más bajos que estos, les decimos allá arriba. Pero también tenemos hoy al pueblo, aún pueblos que que buscaban. Yo, yo fui dos años.
¿Qué puedo hacer? Y dice tengo un poco.
De ayuda del cámara, no estuve en el pueblo, estuve en marabú en un año y otro año en Aguilar Alfombra, el daba buffet. Fui a una casa que se fueron. El día que llegué se fueron los padres haciendo esfuerzos matrimoniales. A veces los mozos se quedaron en casa. Vino el coche a casa y tú a la tuya. Por un borrico y dos ovejas, nos hizo gracia.
O sea que eran.
Arreglos, arreglos, arreglos.
¿Y qué le iba a decir aquí? La herencia en esta parte, como es hoy el mayor, seguro. ¿Cómo es? Tan Bernini, dicen, es tan digno.
¿Y porque le dicen los franceses y en cada punto les dicen su cosa? Yo creo que sí, sí que no, pero sí. Un ya me dijo una chica dice.
También y.
No, eso. Sabía lo que me había dicho y se. Yo estudiaré con Jota Laborda. Lo cogí. Me voy. Voy a ver si así no pregunto. Poner ya a la cuadra de las vacas a echarles a las vacas la borda y los corrales de las vacas. Cambas. ¿Adónde vas? Que hablan muy mal. Hablan muy mal. Y eso lo hace la chica joven. Chica bien majadera. Me acuerdo de nombre.
¿Ella me habla como en esta canción de Nino Bravo, no?
Y en madera. ¿Es verdad? Sí. Sí, me gustó. Sí, estaba.
Muy.
Mal. Tenía novio y lo dejo. Hay criaturas marinas.
Y bueno, pues como nosotras somos extranjeras. ¿Qué otras son típicas de esta zona que se dice aquí? ¿Como dicen aquí? Silbar, por ejemplo.
Silbar. Chufla, chufla, chufla. No sé. Currar, silbar, chupar.
¿Qué más? ¿Y cómo llamar a las abejas? ¿A las abejas? ¿Abejas no las llaman moscas?
No, porque las avispas son otra cosa. Muchos no quieren avispas, pero la avispa es otra cosa. No es la abeja. Son iguales las que son.
Abeja también había visto.
Y ahora también.
Tienen colmenas aquí.
Pues hay todos ellos. Bastantes. Está en las islas y se las llevan ahora a partir. Hay muchas por aquí y aquí tienen en este pueblo frío, frío. Ponte derecho a mirar algo.
Que no es mirar.
Y cuando los chicos se van a bañar.
Hay piscina. Ahora hay piscina.
Tenemos que ver. No, esto no es porque es una ciudad.
Ya no, Y cuando me refiero, cuando usted era joven, iban a deriva.
Al molino y sin voz, sin taparrabos. Y la línea era mejor, porque aquí ya te has asomado a ver.
Y eso significa, resumiendo.
El molino que hay, que era de agua.
Tres. ¿Había cinco aquí, cinco ahora que los otros están tocando cabras allá y el uno le decían el de Castilla y el otro de Cabra, pero que es un término de Alcaraz, que término tiene? Es muy grande tocando cabras. Aquí hay 104 kilómetros cuadrados, tiene bastante una diferencia de altura de cerca de mil metros de donde empieza tocando cabras hasta el puntal de Peñarroya, cerca mil metros y pescaban. Ahí había muchísimas truchas.
Como las pescaban.
De todas maneras. Entonces de estas maneras, porque había muchísimas a mano y con caña, y yo fui uno de los primeros que empecé a pescar con caña, pero en un momento lo que quería.
Como las cogen a mano.
Y si no, no, si resbalan mucho, pero no tenían los agujeros. Metes la mano y a lo mejor se asustó por una libras. Una víbora, lo que.
Quieras. Recuerda, recuerda a alguien que le picara a la víbora o esto.
Pues sí, los topos, los ojos bonitos que te cruzaban el mundo.
Pero víboras aquí nunca picaron a nadie. ¿O si? Han mirado a ver si han picado, han picado.
Pues así sobre todo sabéis como recogiendo las hierbas.
Pues puede contar algún caso que recuerde como dramático, porque no da tiempo a llevar a Teruel a un hombre.
Aquí siempre ha habido médico, siempre ha habido.
Tenía antídotos o cosas así.
Y aquí pues se hacen un cortecito y sacan el veneno. Y además unos expertos hay que matizar un torniquete. ¿Torniquete, no? Sí.
¿Sería muy fácil decirlo de anudar el dedo así para que no?
Una herida con cerveza.
Y los topos son peligrosos.
También los compañeros de agua son muy grandes. Como ratones. Son así. Es la mano. ¿Dónde está él? Me han.
Hablamos de este médico aquí. Es que supongo que como es pueblo. Pues que aquí hay más medicinas. Y de hierbas. No, sino que no.
Ha habido siempre farmacia. Sí, siempre, Siempre. Toda mi vida anterior. ¿Farmacia? Siempre. Además, era un farmacéutico. Era gente del pueblo de la Era después que murió. Y sí, ha habido también bastantes. Pero hubo un médico que no quería, un farmacéutico que había sólo botiquín, que era pequeño.
Pero la gente en casa, por ejemplo, como usted está aquí.
Eso sí, hay aquí que hay quien conoce las hierbas. Muchas.
Así que hay gente que conoce hierbas.
Que sabe que.
Uno tiene jaqueca. Pues no sé que.
El otro lado la orina, pues bueno, por la orina el otro pues oye más. Hay libros. Antes no, pero ahora hay libros de esos que te dicen que vale. Yo también tengo uno y hay de muchas cosas, de muchas cosas. Y aquí hay de muchas clases de hierbas, Muchas.
Pues sí. Y aquí como llaman a a a a las abejas. A las abejas, abejas, lombrices. Y la colmena tiene un nombre especial.
No con menos colmenas. Más que antes. Había corchos que antes eran de en vez de cuadradas, entonces eran de corcho. Había muchas de corcho.
Y el pincho de la abeja.
Como. Como llaman. La que.
No lo sé. No lo sé. Iba a decirlo, pero una pica, Una abeja. Me sale.
Ahora le llaman Rejón. No dizque.
Dije. Sí.
Sí, sí. Qué buena que.
Es la que te deja el día que se muere.
¿Cómo dice? Aquí dizque.
Dizque.
De nuevo Alianza. Me quedo en blanco. A lo mejor estás hablando de blanco y ya.
¿Y usted sabe cocinar o así? Prepara una cosa así típica de esta zona o hay una comida especial.
¿Y yo para mi? Entonces. Buenas tardes. Buenas tardes. Bueno, si, si cocinaste, me cocino yo todo. Me hago y hago bizcochos.
También estoy en casa.
En casa. En casa Me habéis dejado. Mirad, no sé por qué no habéis pillado. Porque me lo he terminado hoy en día. Y medio. Medio pueblo ha comido dos bizcochos míos. Según la maestra, se ha dicho. Pero el maestro ha comido. La maestra no sé si estaría o no, porque viven ahí tocando donde están mis hijos. Y un hijo que tengo que sale sin razón. Que se nace con el maestro y no sé si esto va a él. Yo sé que a cualquiera, si no me duele.
¿Y qué prohibían antes los padres que dejaban hacer y que no dejaban hacer?
Lo que no dejaban hacer es lo que hacías por lo general.
¿Pero por ejemplo, nos puede contar o que?
No, ya sé que he sido muy buen chico. Bye bye. Bueno, este.
Verano sin personalizar.
No, aquí sí se ha vivido. Y ahora aquí, Ahora diseñado un chaval. Antes, antes éramos unos esclavos y os lo digo yo cuento mi niñez en esclavo y he sido un esclavo trabajando desde español a vestido de pastor. Primero con vacas, luego con ovejas. Fui una temporada contratante. Después me metí de dependiente.
En una tienda.
¿Dependiente en una tienda? Me fui porque me pagaban poco. Yo quería cobrar más de aquello de que ok. Me fui a una masía un año que me faltaba pagar un billete a la mili y volví otra vez a la misma tienda. Aquello no es. Yo no he reñido con nadie. Me he marchado yo solo por eso de las casas que me han contratado. Me he marcado yo por decir que yo quiero estar, que gano más.
¿Qué época de su vida?
¿Por gusto? Porque. Porque date cuenta, yo. Me hacían inventario. Me hicieron inventario. Cogía una yegua y unos dos cestos. Una cadena. Me cargaban olivas. Cosas para vender por las masías. Me daban una. Ibas vendiendo por las masías. Les comprabas pollos, conejos, huevos. Ya llegaba cuando volvías y entregabas. A pasar cuentas. Me daba cuenta. He vendido tanto. Los otros. Aquí están. Estoy contratando. Es verdad. Aquí está el agente y la dedicación. Y está. Y un día digo 11 días más rico, me jodo 70 duros que he ganado hoy. ¿Y los 70 duros? Tú me los das en tres meses. Así que si no miras más y. ¿Algún ejemplo? Sin reñir ni nada. Ok. Al otro día a casa. ¿Dónde está la cama? No, no, no, no lo llames, que no pasa nada. Oye, que te daré lo que me has pedido. Has hecho tarde, amigo. Ya te encuentro. Me fui a la masía.
Salí corriendo y luego, cuando estaba de alguacil, sí que estaba a gusto.
Me gustaba el trabajo. Luego me fui a batir pinos, a repartir pinos. Había cuatro o cinco cuadrillas de 12, 14 hombres. Yo hacía muchos pinos, entonces mucha madera para tiros, cortar, cortarlos y cortarlos y pelarlos y. Como llevaba tanto y cosas de esas, yo muchas veces estuve de estar arrodillado y encima la nieve. No había muchos cigarros, pero había uno nuevo con un tamaño que se llama alcanzado un fierro fierro pues a cortarlos pone. Así que. Y lo cogí reuma que pagué a veces y me iba y me lo dejaba para trabajar. Salió la plaza vacante de alguacil municipal. Me ocupo. Y salí elegido. Después crearon la plaza el año y medio y como ya llevaba año y medio ya pusieron que tendría ventaja, que tuviera prestigio y hasta que no me fuera yo era mucho marimacho la primera vez y cinco o seis cuando nací, después de que me dijeron a mí provisionalmente. Y al año y medio, que fue lo que costó todo el papeleo, porque estas plazas que se creaban así tenían derecho. Cuando la dictadura de Franco, los ex combatientes, todos los guardias civiles retirados, toda esa gente, todos acababan con los sueldos, conserje por los colegios y por todo, entraban a todo y hasta la dejaron libre. Salió dos veces anunciado en el Boletín Oficial del Estado y llamaron y dicen si la dejamos libre.
Entonces ya la dejaron libre porque la pelearon o el otro alguacil que había. No, no, no, no.
No, no había creado nada. Entonces porque había uno que cuando quería ahí, que no quería venir ahí, que no tenía ni derecho a nada. Es muy complicado. Y estaba toda a casa porque traía leña, la leña, el ayuntamiento, toda la de leña, los de las masías a entrar leña, todos salían tras leña y mi mujer decía Yo no llego a Águila, pues tú ya estás en casa. El aguacil soy yo. Sí, sí, vienen, vienen. El aguacil soy yo. ¿Tú no? ¿Aquí no te parece? Y. Y me jubilé. 34 años ahí, sintiendo.
Y recuerda algún momento en que haya estado especialmente asustado en la guerra, o que temían aquí en el pueblo más en.
La que es el más escaso. Ahí no se hace caso. Ya se acostumbraron a vivir en las calles más altas del pueblo. Allí vivía una tía mía, una chica también tenía un poco más joven. Pues vamos, que de allí se habían arriba en la montaña, los dos nacionales que decían Y ahí los rojos hay que vocear.
Pronto bajaremos, pronto, pronto bajaremos.
Y en la plaza, nosotros, los chavales, no nos dábamos cuenta.
De que aquí.
No había gente. Así que, por ejemplo, que dijeran yo soy rojo y otros.
Para que no había la lucha entre la.
Gente. Pero en este pueblo no.
Pasa lo que pasa. Es básicamente lo.
Nos hemos ofendido en este punto. Sin embargo, hoy en lugar se mataron unos y luego los otros mataron a 12 o 14 e hicieron una escabechina aquí. Están destinados a matar muchas familias enteras.
Y eso pasó en Judá. ¿Qué pasa? Estaban enfrentados a un.
Si te hablas conmigo, no le dedicaré la palabra al.
Tanto de tanto.
Aún así, aún si.
Aún siguen, aún.
Siguen. Si aún siguen. Y por eso, a veces y seguido de cierta fiesta. Oye, yo me llevo bien contigo. Y contigo. ¿Por qué no puedo hablar con los dos? Desde ahora no vuelvas a hablar con ese que oye también que yo le echo un vaso de vino contigo y un vaso de vino contigo. Y otro con este. Yo con cualquiera. Yo hablo con todo el mundo. ¿A ver por qué no? Oye. ¿Y hoy no son así?
Pues pues está bien. Pero es que como no entiendo como a un pueblo así se llevaron las informaciones.
¿Se traen las informaciones de dónde? ¿Quién? Que informó este.
Todo de lo que pasó. ¿Así como no habían entonces periódicos, no?
Las informaciones siempre han estado radiar las radios. En el pueblo ponían un maestro tenía la radio cuando. Hay un pensamiento más venido en el pensamiento, porque el maestro que había puesto la plaza tiene una ventana la plazuela del Ayuntamiento, una casa de dos plazas y de la ventana. Y claro, luego al otro día de escuela, el maestro nos lo explicaba. ¿Qué dice? Mañana se sabrían las Cortes españolas y salta uno. Saldrán los cuerpos y saldrán los puercos y la familia del perdiz. Ven aquí, ven, ven aquí. El esfuerzo se oye en las cortes. Se abren las cortes, se salen los cuerpos. Él no sabía lo que eran las cortes. No saben. Hacía la misa por eso. Porque eso es. Eso es cierto. Además, aún vive quien. Lo que. Lo que no cuenta también. Pero el que lo dijo aún vive también. Tiene dos años más que yo y la familia del maestro en las Cortes españolas se abrieron las Cortes y saldrán los puercos de las Cortes. Es lo que hay.
Y después usted cuenta cuántos años estuvo entonces en la Guerra Civil.
¿Y en la guerra? No estuvo en la guerra en era joven.
¿Cuántos?
Es cierto que mi hermano tiene dos años más que yo y ya no se lo llevan nada más que se llegaron la Mora y la llamaron el primer reemplazo de su 5.ª, que era del 42. Aquí la 5.ª que es más joven, que se fue, fue la del 41. Tenía 17 amigos. Y aquí está el saco de. Viejo está aquellos de la 5.ª, salvo porque entonces no había manera de pagar las deudas de esa pobre.
¿Cuántos años tuvo o tuvo? ¿Tuvo usted entonces? Cuando empezó la guerra en la que.
Nací, el 23.
23.
Nació el 23 y empezó el 36.
Así pues, joven. Siendo pues, un niño todavía y. Y ya hubo algún momento en que estuviera decepcionado porque no he sido el maestro y no animar.
A los chicos a estudiar o haya habido de todo, hubo de todo. Y claro, a lo mejor hacían de maestro del pueblo.
Y aquí los padres animaban a los hijos a estudiar.
O no, entonces solo estudiaban los ricos. Yo os digo la verdad, yo me iba el verano aquel. 36. Me veía. He a los que la familia. Ya no es igual y ha salido victorioso y.
Sin poderse casar.
No hay algunos que van a salir y se van ya. No hay ninguno fuera de aquí.
Todos estudian ahora.
Así que ahí hay monjas. Aquí, aquí, aquí, aquí, aquí, aquí.
Aquí, aquí. Y aquí. Hay más hombres o más mujeres.
Es porque ganan un poco más las mujeres.
¿Ah, sí?
Un sí.
¿Y por qué? Por el turismo. Es por el turismo. ¿No? ¿Que las mujeres trabajan en el turismo o no?
Las mujeres ahora trabajando así tienen. ¿Crees que tiene trabajo ahora? Habrá que trabajar. Si no quieres, se habrá. Otros elementos. Más de 40 y 50 extranjeros trabajan aquí. Sí, pero los colombianos ecuatorianos también. Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Sí, sí. De qué trabajan.
¿La mayoría en la construcción como español? De la construcción, la mayoría hay muchos, pero muchos que.
Me parece un poco raro que un extranjero.
A tenido una familia. El día que me confundo me quedo con como. Siete hijos, el padre y la madre. Trabajadores como.
Yo. De buenos chicos. Y esto.
Porque no casa el ayuntamiento y si si me traigo una familia.
De América Latina.
Si, si, si hablan español, si hablan español, hablan igual que nosotros. ¿Pero que hay rusos? Si es que rusos, Rusos, Rusos. Hay luces. Hay rusos.
También. Eso no.
¿Eh? ¿Cuando le preguntas algo que hay entre ellos? Claro. Estrellas van tres. Además trabajan a destajo. Me parece que trabajan a destajo porque les digo, estos trabajan a metros, trabajan a destajo. Y si no son avariciosos, no quieren ganar mucho dinero. Total, tienen más. Vale. Y vivir aquí en el pueblo también. Sí, sí, sí, sí, sí, sí, ya te digo. Sí. Viven muchísimos. Hay muchos. Sí, sí, sí, sí.
Y buena gente.
Y hombre, por regla general, es que se queda en un pueblo. Tiene que ser sino. Hay una cooperativa de chicas. ¿Una cooperativa textil?
Sí. Aquí no puedo decir y.
El que quiere trabajar, hay que trabajar. Incluso chicos. Ahora hay dos chicos. El uno es.
Esa es la ley.
Bueno, da igual, pero que no es del pueblo, ni de España ni.
De España, qué va. Es que el médico se casó con una negra. El médico. El médico es de Zaragoza y.
Se fue a Cuba.
Y se fue.
A África, a África, a allá a donde fue.
Una ecuatorial.
De ahí. Por ahí.
No me sale. Me quedo blanco y. No, no.
No pasa nada. Esa es una mulata. Una negra. Negra. Negra. Negra. ¿Cómo se pasado?
Hay un sobrino de ella y va a trabajar con las hijas. O sea que van chicos también. ¿Lo que hacen? No lo sé. Porque no lo sé más que buscan. Y la chica que quiere ir a trabajar siempre. Acá no entran con ellas. No van como las otras. Porque ellas son una sociedad que se formaron, sí, pero que necesitan más, más personal. La mayoría de las veces. Y buscan. Ahora mismo van los chicos que son extranjeros. Dos. El uno es de lo que tengo yo de negro, completamente negro, pero. Ya te digo, hay de todas estas casas de pájaros.
Que parecen pájaros o pájaros.
A tiempo. Una vez había un pájaro, subían los árboles y cogían a los pájaros. Tac, tac, tac, tac.
Pero ahora ya no.
Pues hay personas de estas mayores que estaban en las masías, que precisamente ayer hablé un ratico con uno. Pobre hombre. Y las patadas al pobre diccionario. Ya dije, oye, te voy a preguntar y.
¿Entonces tú leiste mucho en tu vida? Si te gustan los libros y.
Y necesitas tanto de todo en la vida.
Entonces se supone que no.
¿Del todo no? ¿Y si yo no me alabo pero creo que en la escuela mas necesito primero que el ultimo no llegue a 20 porque? De verdad. Cuando crearon dos escuelas y había una mesa de seis centímetros en una mesa. Ya se fue. Ya se hizo Entonces. Porque aquí estuvimos casi todo el tiempo en la zona roja que decían que ya se iba a revueltas. Madre mía la habladuría que había, oye uno de los aldeanos, un chaval de 15 años de 16, así sentado, seis, tres y casi tres hijos. Es decir, cayó una bomba sin querer al suelo. La verdad es una maestra, pobre maestra. Ella sí que entendía como llevaba pantalones. Ahora habla llevar pantalón y ya está. Pero antes con las fábricas, pues ahí.
Sí que hacían a la maestra.
No te digo yo que a lo mejor se tirar la goma al suelo solamente por llegar a recoger la goma, pero menos limpiar alguna travesura de críos. Si eso, eso son cosas que. Y las.
Niñas también le levantaban la falda en el colegio.
Para que no fuera por fuera de los colegios. Pero es que entonces. Entonces. ¿De verdad es ahora? Ahora no pasa nada. Todos los del mismo colegio. Chicos y chicas. Ahora no! ¿Y entonces? Bueno, sí. Estaba en la de atrás, en la cola de la de lo que es la vida.
Como que estaban.
Muy atrasados en lo que se avecina. Muy atrasados. No se realizaba uno que pudiéramos yo estar aquí estudiando juntos y.
Y a las chicas les molestaba esto.
¿No se si como gay, entonces no? Bueno, la. ¿Veis esos de ahí? Sois tres. ¿No tenéis el mismo genio y la forma de pensar? Un objeto siempre se va por un lado. Y un chico. Ahí son los cuatro juntos. Si. No pasa nada. Y ante eso ya no iban solo algunos que van acompañados, que no solo uno por cada camino. No nos viene bien.
Y que bueno si hablamos de una cosa así no como ahora que no se cuando.
No lo sé. Yo no pienso tampoco.
Pero era prohibido o no lo entendía totalmente. Sí.
Hoy hace pocos años que está ahí. Está para decir parejas. Aún no está clara la cosa, porque las parejas, de hecho tienen que tener una convivencia ya junta, tienen que demostrar. No es eso. Si tú no te quieres casar y vivir conmigo, voy a demostrar que vives conmigo para tener los mismos derechos y deberes como debe de ser. A ver, eso sí que no lo estamos viviendo juntos. Por eso hoy no me he juntado con ellos.
Aquí no, aquí no ha habido en el pueblo cosas de éstas, porque en todas partes habrá, no hay, ya ha habido. Había en su época casos de chicas que madres solteras o no.
Pues sí, la Virgen fue la primera. ¿La Virgen fue la primera, no? Que estoy confundida y no era. Era bastante objetivo al curar. Digo que lo quería, querida. Por favor.
No lo.
Haga. A ver si se posó encima de ella y salió. Luego Jesús le puso los cuernos a San Antonio. A San José. Digo, a la Navidad. Bueno, a ver si no. ¿Qué hay que creer? Es que hay que tener fe. Es fe creer lo que no se ve. ¿Ya está? Sí, sí. Si preguntas por qué no son asesores.
Como les molestaba a los curas que les preguntases. Cobarde.
Hombre, nunca me ha gustado. Me. El que tiene confianza con un.
Señor así también.
Por ejemplo. Por ejemplo. ¿Hace cuánto tiempo conoció a su mujer antes de casarse?
Uy, mucho.
Mucho, mucho.
Si yo le digo la verdad, mucho. Lo que pasa es que. Esta se le murieron dos o tres hermanos. Y siempre iba de luto. ¿De luto? Llevaba luto y vestido de negro. Sostener esa bandera. Iban seis o siete chicas juntas siempre que yo me iba al estudio. Habéis leído en la entrada. Si no se llevaba bien con todas. Acá, decirle a pedirle a Dios, como digo si es que.
Como entonces. Por ejemplo. Si quiso. Como. Como hacerle saber que le gusta.
Pues. Como se hizo. Así que. No es más que haciendo nada. ¿No?
Cuando llega una edad ya.
Dices ya estuviste mucho tiempo de novios.
Estuvieron novios mucho tiempo. 106 años y.
Y cuando salían no salían solos, tenían que llevar a alguien. Cuando salían a dar un paseo, por ejemplo, les dejaban ir solos.
¿Ahora? Si solo una vez. Hay uno aquí. Tengo muchas más amigas ahora. Después de y varios tratamientos he podido.
Y cuando dejaban entrar en la casa.
A cada uno.
En la casa de la novia.
Y digo que cada uno según las cosas.
O juntos que hagan que.
Bueno, yo creo que nos vamos a ir porque ya es casi la hora. Ya me esperan para comer.
¿A dónde vais a comer?
Pues a la de Rubielos y Zamora.
¿De Oviedo?
Sí. ¿Cuánto tardaremos? Como 1/4 de hora o así. No más.
Más 1/4 de hora para bajar a molar.
Es poco.
Mucho. Camino de.
¿Correos? Sí. No sé cuánto nos tarda esta mañana.
Más o menos, señorita.